Comment réparer soi-même les Internets
======================================

:date: 2013-05-01
:category: ecologie
:level: decouverte
:author: Damien Nicolas


Ça nous est tous arrivé. Vous regardiez tranquillement des vidéos de
chatons sur Youtube après une dure journée de travail, puis PAF, sans
prévenir, vous vous êtes rendu compte que quelque chose était cassé
sur l’Internet mondial. Non pas que la vidéo ne chargeait plus,
encore que selon votre FAI, cela pourrait en être un symptôme. Non,
le problème, c’est que vous avez lu la phrase précédente sans relever
particulièrement le mot Youtube. Et ça fait beaucoup de mal aux
Internets.

Voyez-vous, si on devait, comme certains vendeurs de temps de cerveau
aiment à le faire, considérer Internet comme un moyen de diffusion de
contenu, alors on penserait qu’il n’y a qu’une seule grande chaîne de
télévision que tout le monde regarde. Pas parce qu’il y a un seul
contenu imposé à tous, mais parce qu’il n’y a qu’un service. La
comparaison atteint très vite sa limite, car, bien sûr, on peut
regarder la vidéo de son choix sur Youtube, à tout moment. Du moment
que Youtube le veut bien, et c’est là toute l’importance. En effet,
et même si vous êtes l’auteur d’une vidéo que vous choisissez de
diffuser sur cette plateforme, si elle contrevenait aux conditions
générales d’utilisation, elle serait supprimée sans procès. Et c’est
tout à fait normal : il ne s’agit pas d’un service public, mais d’une
plateforme privée, appartenant à une grosse société américaine, et
pouvant légitimement définir les règles en vigueur en son sein.

Donc, si vous ne voulez pas subir la vilaine censure, parce que par
exemple votre vidéo tient des propos critiques vis-à-vis du
gouvernement en place, que pouvez-vous faire ? Bien sûr, vous pouvez
l’héberger sur Dailymotion, ou un autre service similaire. Le
problème se pose toujours : vous dépendez d’une grosse plateforme qui
peut à loisir décider que vous n’avez pas le droit de publier ça.

Et c’est un problème, parce que ce fonctionnement est censé être un
vestige du passé. Ce passé où Internet n’existait pas encore, où
pour porter un message avec plus de force que ce que notre propre
voix nous le permettait, il fallait écrire un livre et montrer patte
blanche à un éditeur, qui décidait si oui ou non vous méritiez de
porter ce message. Ce passé où l’information était essentiellement
en lecture seule, car écrite par une poignée — toutes proportions
gardées — de privilégiés.

L’Internet d’aujourd’hui est en panne, parce que certains, dont (et
c’est tout le problème) ses propres acteurs techniques, tentent d’en
faire un outil du passé.


Internet fonctionne en lecture/écriture
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Cela vous semble aujourd’hui naturel de pouvoir écrire sur Internet.
Qu’il s’agisse de laisser un commentaire sur un article, de publier
une vidéo (que ce soit sur Youtube ou pas), de tenir soi-même un blog
ou un site d’actualité indépendant, voire même de développer un
programme informatique permettant un usage nouveau du réseau, et de
le mettre à disposition de tous. Tout cela peut être fait sans
demander d’autorisation. Vous ne connaissez pas de nom ou d’adresse
d'une administration qui serait chargée de distribuer les
autorisations d’ouverture de blog, pour la simple raison qu’il
n’existe pas de telle chose. Pour ouvrir un blog, il vous suffit de
vous inscrire en quelques secondes sur un hébergeur gratuit, comme
http://www.wordpress.com par exemple, ou de louer de l’espace sur un
serveur et d’installer un moteur de blog libre. Ou même, installer
un serveur web sur votre propre ordinateur, qui, sans plus de
formalités, pourra être accessible par tout utilisateur d’Internet.
D’un point de vue idéologique, cette dernière possibilité est
idéale. Car tout utilisateur d’Internet, représenté par une adresse
IP, peut sans restriction être un serveur aussi bien qu’un client.
L’adresse IP qui répond derrière google.com n’est pas
structurellement différente de celle que vous fournit votre
fournisseur d’accès à Internet (FAI). Il n’y a bien sûr pas le même
débit derrière, mais peu de gens ont besoin, pour un blog personnel,
du débit alloué à un mastodonte comme Google.

Mais techniquement, les choses sont plus compliquées. Pour
commencer, certains FAIs considèrent tout simplement que la
possibilité d’héberger des services (comme des sites web) sur une
connexion personnelle est marginale, et qu’il n’y a pas lieu de
l’encourager. Pire, certains interdisent contractuellement cette
pratique. De cette façon, ils transforment Internet en un réseau en
lecture seule. Bien sûr, il est toujours possible de poster des
commentaires sous une vidéo Youtube, ou de créer son blog ailleurs.
Mais vous n’avez plus la possibilité de devenir votre propre
fournisseur de votre propre contenu. L’autre problème est plus
sensible, et nettement plus technique. Aujourd’hui en France, la
majorité des accès à Internet personnels se fait par technologie
ADSL, dont le A signifie « Asymétrique ». En effet, cette
technologie, telle que déployée, permet généralement des débits de
téléchargement tout à fait corrects (on parle de « 20 mégas », mais
il s’agit d’une capacité potentielle maximale, autrement dit un flou
bien manipulé par le marketing), mais une capacité d’envoi
extrêmement limitée en termes de capacités théoriques potentielles,
on parle de « 20 mégas » en trafic descendant (download,
téléchargement), mais seulement « 1 méga » en montant (upload,
envoi, téléversement) ! La conséquence directe est que, quand vous
postez une vidéo du petit dernier de la famille, l’envoi est
généralement laborieux, alors que lire une vidéo haute définition sur
n’importe quelle plateforme se fait quasiment en temps réel.
Il s’agit d’un problème inhérent à l’ADSL, et pour le résoudre, il
faut donc se tourner vers d’autres technologies : la fibre optique,
dont le déploiement souffre, en France, d’un retard inquiétant, ou
bien du SDSL ou VDSL, qui offrent un débit montant plus important.
Mais le peu d’intérêt que portent les FAIs aux usages « en
lecture/écriture » d’Internet n’a, lui, pas de réponse technique
simple.

Les FAIs, tous salauds ?
::::::::::::::::::::::::

Même si on considère que « non », un FAI commercial a, comme toute
entreprise commerciale, vocation à générer de l'argent. Partant de ce
principe, tout FAI commercial peut, un jour ou l'autre, retourner sa
veste et choisir de ne plus garder comme objectif que la satisfaction
de ses investisseurs au détriment des principes fondateurs d'internet.

Heureusement, un petit village d’irréductibles barbus résiste encore
et toujours à l’envahisseur. Plus exactement, des gens ont décidé de
combattre ces pratiques visant à faire d’Internet un outil du passé,
tout simplement en faisant eux-mêmes leur Internet équitable. Ces
gens, ce sont d’abord les membres de French Data Network (FDN), un
fournisseur d'accès Internet associatif, créé en un temps où dans ce
secteur l'association était la norme et l'entreprise l'exception, et
qui a gardé ce modèle depuis. À l’époque, ces considérations
n’avaient pas lieu d’être. Quand on était FAI, on reliait des gens à
Internet, et c’est tout. Aujourd’hui, les gros FAIs ont la fâcheuse
tendance à être de grosses sociétés ayant des intérêts de grosses
societés, mais pas seulement : Par exemple, SFR, pour ne citer que
lui, appartient à Vivendi, spécialisé dans la distribution de
contenu. Naturellement, on comprendra qu’ils ont un intérêt
particulier à ce que leurs clients consomment leurs propres contenus,
et ça pose de gros problèmes de conflit d’intérêt.

À l’inverse de cela, FDN a préféré considérer qu’un FAI avait pour
seul rôle d’acheminer les données de son réseau du mieux possible,
ce qui est déjà une tâche conséquente. Et le fait de rester une
structure associative a naturellement éloigné l’envie de monétiser au
maximum cette activité. Et que le seul bénéfice à en tirer était la
possibilité d’utiliser soi-même un réseau fonctionnel et indépendant
et pouvoir, en cas de dysfonctionnement, intervenir soi-même.

Faire de l’Internet avec ses bits et son couteau
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Internet, ce n’est pas une machine géante sur laquelle un milliard
d’internautes sont connectés. Internet, c’est « le réseau des
réseaux », à proprement parler. Il y a dans le monde quelques
dizaines de milliers d’opérateurs, qu’il s’agisse de FAIs grand
public, de sociétés suffisamment importantes pour avoir besoin de
leur propre accès, ou autres. Chacun de ces opérateurs dispose
d’adresses IP à redistribuer à ses clients, ou machines. Tout cela
compose son réseau. Dans le cas d’un FAI commercial, le réseau est
l’ensemble des « box » connectées et dotées d’une adresse IP
publique. Et Internet, c’est tout simplement le fait que tous ces
réseaux sachent discuter entre eux. Il n’y a rien de plus au milieu,
aucune boîte noire centrale. Si un opérateur tombe en panne, tout le
reste fonctionne encore. C’est ce qui assure la robustesse du réseau
mondial, et sa célèbre « résistance à une frappe nucléaire ». Tout ce
qu’on a à faire, c’est donc de créer un petit opérateur qui prendra
sa place auprès des quelques 400 000 autres. Il s’agit d’une formalité
administrative, du même ressort que celle qui permet d’obtenir des
adresses IP à distribuer.

Car s’il est vrai qu’Internet n’a pas de centre ou de chef technique,
il faut savoir qu’il y a tout de même une entité « à la tête »
administrative, ou ce qui s’en approche le plus, d’Internet. C’est
L’IANA (Internet Assigned Numbers Authority), qui a pour rôle de
s’assurer qu’une même IP ne peut être attribuée plusieurs fois en
même temps. Cette autorité (une organisation américaine) distribue de
gros blocs d’adresses à des autorités régionales (à l’échelle de
continents), les RIR (Regional Internet Registry), qui eux-mêmes
distribuent soit aux opérateurs en eux-mêmes, soit à de plus petits
revendeurs, les LIR (Local Internet Registry). Pour devenir
opérateur, il faut donc demander à l’autorité appropriée (les
opérateurs français dépendent du RIPE-NCC, le RIR eurasien) un numéro de
Système Autonome (AS), qui sera notre identifiant auprès des 40 000
autres, et des blocs d’adresses IP.

Une fois qu’on a ça, il y a 2 détails à prendre en compte : d’abord,
connecter ses utilisateurs (c’est la collecte), et ensuite se
connecter aux autres opérateurs (c’est le transit ou le peering).

Connecter ses utilisateurs, ça peut être très simple. Dans sa forme
la plus simple, il s’agit de brancher des câbles entre les
utilisateurs. S’il y en a plus de 2, on peut utiliser un commutateur
réseau (communément appelé switch). Ensuite, on peut attribuer
manuellement une adresse à chaque utilisateur.

On peut automatiser ça, dans la même configuration, en ajoutant une
machine qui fera office de serveur DHCP (dont le but est d’attribuer
automatiquement les adresses). C’est le fonctionnement par défaut
d’un réseau local derrière une *machin* box. Cela a pour intérêt
d’être plus facile à administrer, car il ne faut gérer que le
serveur, les autres postes se configurant automatiquement. Quand on
commence à grimper en échelle, on voudrait être sûr de donner les
bonnes adresses aux bonnes machines. Pour cela, on va utiliser un
protocole d’authentification, qui assurera également qu’on distribue
la même adresse à une personne.

Quand on voit plus grand, et qu’on commence à avoir des machines qui
ne peuvent pas être branchées ensemble directement, car trop
distantes, on a besoin d’utiliser d’autres méthodes de liaison. C’est
là que l’xDSL, ou la fibre, ou d’autres moyens, entrent en jeu. Leur
rôle est de connecter les utilisateurs aux serveurs de routage de
l’opérateur. Le problème, quand on est une petite association, c’est
qu’on peut difficilement se permettre financièrement de monter de
l’ADSL, ou de la fibre, jusqu’à chaque utilisateur. La solution
choisie par FDN a été de louer de la collecte à un autre opérateur
déjà en place. Ainsi, c’est l’équipement de cet opérateur qui relie
l’utilisateur aux serveurs, à coût abordable.

Il y a cependant d’autres possibilités. Selon le contexte
géographique, on peut imaginer relier connecter ses utilisateurs en
tirant soi-même de la fibre optique sur des poteaux, ou même utiliser
des ponts wifi à longue distance. Ces méthodes permettent
généralement de s’affranchir de la dépendance envers un opérateur de
collecte, et donc d’être plus indépendant.

Maintenant que nos utilisateurs sont connectés sur notre réseau, et
qu’on leur a attribué des adresses IP publiques, ils sont capables de
discuter entre eux, mais pas avec le reste des utilisateurs
d'Internet. Pour cela, il faut se connecter aux autres opérateurs.

Matériellement, cela n’a rien de compliqué : on pose une machine de
notre réseau dans un datacenter, et l'on se connecte aux routeurs
d’autres opérateurs. Encore faut-il leur demander l’autorisation.
Concrètement, ça se traduit en contrats de transit et accords de
peering, qui régulent les volumes d’échanges qu’il y aura entre les
deux parties. On ne peut pas se connecter physiquement aux 40 000
opérateurs, donc pour pouvoir discuter avec un opérateur lointain, on
devra transiter par un ou plusieurs intermédiaires, et ces derniers
facturent le débit consommé.

Les rejetons de FDN
:::::::::::::::::::

Dans la continuité de sa volonté de rester un petit opérateur
associatif, FDN a, en 2006, considéré qu’il fallait « forker »
l’association, tel un projet logiciel. La Fédération des
fournisseurs d'accès à Internet associatifs (communément appelée
FFDN, soit « Fédération FDN ») a donc été initiée, dans le but
d’accompagner les projets d’opérateurs associatifs poussés par les
mêmes valeurs que FDN, c’est à dire la volonté de faire de l’Internet
neutre, donc en lecture/écriture.

Depuis lors, 16 autres fournisseurs d’accès à Internet ont rejoint la
fédération, et d’autres ont formulé leur demande d’adhésion. Chacun
d’entre eux met en avant la portée locale de son projet, pour
garantir une gestion humaine. Au-delà de ça, des projets différents
ont émergé : certains se contentent de fournir des abonnements ADSL
en marque blanche de FDN (en se focalisant sur le développement du
tissu social de l’association), d’autres mettent en place leur propre
collecte, par déploiement de fibre optique ou de ponts wifi. Lorsque
FDN a appelé à la création de multiples FAIs locaux, on y comptait
une centaine d’adhérents. Aujourd’hui, la fédération compte plus de
1200 adhérents parmi ses 17 associations.

Faire partie d’Internet n’est pas un rêve. Mais le faire à plusieurs,
c’est mieux.
